# КОШТОРИСНІ НОРМИ УКРАЇНИ

## НАСТАНОВА
### з визначення вартості розроблення та проведення експертизи містобудівної документації

*(Проєкт)*


<a id="section-1"></a>
## І. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ


<a id="p-1-1"></a>
1.1. Ця Настанова застосовується при визначенні вартості розроблення,
внесення змін та проведення експертизи містобудівної документації на державному,
регіональному та місцевому рівнях.

<a id="p-1-2"></a>
1.2. Терміни, що використовуються у цій Настанові вживаються у значеннях,
наведених у законах України «Про регулювання містобудівної діяльності»,
«Про Державний земельний кадастр», «Про засади державної регіональної політики»,
«Про землеустрій», «Про місцеве самоврядування в Україні», «Про охорону земель»,
«Про стратегічну екологічну оцінку», Земельному кодексі України, Кодексі цивільного
захисту України, постанові Кабінету Міністрів України від 01.09.2021 № 926
«Про затвердження Порядку розроблення, оновлення, внесення змін та затвердження
містобудівної документації» (в редакції постанови Кабінету Міністрів України від 31
грудня 2024 р. № 1557), та у державних будівельних нормах ДБН Б.2.2-12:2019
«Планування та забудова територій», ДБН Б.1.1-13:2021 «Склад та зміст містобудівної
документації на державному та регіональному рівнях».

<a id="section-2"></a>
## ІІ. ЗАГАЛЬНИЙ ПОРЯДОК ВИЗНАЧЕННЯ ВАРТОСТІ РОЗРОБЛЕННЯ МІСТОБУДІВНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ


<a id="p-2-1"></a>
2.1. Визначення вартості розроблення містобудівної документації здійснюється за
відповідними таблицями цін в залежності від виду містобудівної документації.
Примітка. Вартість розроблення містобудівної документації, визначена цією Настановою, передбачає рівень
середньомісячної заробітної плати та інші складові вартості на рівні, що склався на час її розроблення.
Вартісні показники обчислені виходячи з рівня середньомісячної заробітної плати для розряду складності робіт у
будівництві 3,8, що склалася у будівництві за звітний 2025 рік за даними Державної служби статистики України,
збільшений на прогнозний індекс споживчих цін на 2026 рік. При цьому рівень середньомісячної заробітної плати для
працівників проєктної організації, які розробляють містобудівному документацію, прийнятий за 7 розрядом складності
робіт у будівництві.
При зміні рівня середньомісячної заробітної плати та інших складових вартості, вартість розроблення
містобудівної документації, визначена цією Настановою, може уточнюватися на підставі обгрунтовуючих розрахунків
погоджених із замовником.
При розробленні містобудівної документації рівень середньомісячної заробітної плати, визначається відповідно
до Порядку розрахунку розміру кошторисної заробітної плати, який враховується під час визначення вартості
будівництва, затвердженого наказом Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального
господарства України від 20 жовтня 2016 року № 281 (у редакції наказу Міністерства регіонального розвитку,
будівництва та житлово-комунального господарства України 27 липня 2018 року № 196), зареєстрованим в
Міністерстві юстиції України 16 серпня 2018 року за № 931/32383).

<a id="p-2-2"></a>
2.2. Визначення вартості розроблення містобудівної документації на місцевому
рівні здійснюється шляхом додавання вартості розроблення містобудівної
та землевпорядної частин цієї документації.
Землевпорядна частини містобудівної документації на місцевому рівні включає
підрозділи «Оцінка структури землекористування», «Землевпорядні заходи» та
«Землеустрій», їх геопросторові дані, текстові та графічні матеріали.
Всі інші – відносяться до містобудівної частини містобудівної документації на
місцевому рівні.

<a id="p-2-3"></a>
2.3. Вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою:

$$\mathbf{C = (A + B \times P) \times K_{заг} \times K_{дир} \times K_1}$$

> **де:**
> - $C$ — вартість розроблення містобудівної документації, грн.;
> - $A$ та $B$ — постійні величини для визначеного інтервалу основного показника об’єкта, грн;
> - $P$ — основний показник ($тис.\ км^2$, тис. осіб, га);
> - $K_{заг}$ — наведений в пункті 2 (проєктно-планувальні роботи) таблиці 3 додатку 7 Настанови з визначення вартості проєктних, науково-проєктних, вишукувальних робіт та експертизи проєктної документації на будівництво з урахуванням Змін № 1, № 2, № 3, № 4;
> - $K_{дир}$ — поправочний коефіцієнт наведений в пункті 40 (Районне планування. Планування і забудова населених пунктів) таблиці 1 додатку 7 до Настанови з визначення вартості проєктних, науково-проєктних, вишукувальних робіт та експертизи проєктної документації на будівництво (з урахуванням Змін № 1, № 2, № 3, № 4);
> - $K_1$ — загальний коефіцієнт, що враховує фактори, які ускладнюють розроблення містобудівної документації. Ускладнючі фактори та підвищуючі і понижуючі коефіцієнти до вартості розроблення містобудівної документації наведені в таблицях 2–1, 3–2, 4–2, 4–4, 5–2, 6–3, 6–4 цієї Настанови.
Загальний коефіцієнт визначається шляхом додавання дробових частин
до одиниці, окрім коефіцієнтів 7б, 7в та 7г, наведених у таблиці 2–1, які
перемножуються. При визначенні вартості розроблення містобудівної документації
із застосуванням коефіцієнтів, які ускладнюють розроблення, і мають значення менше
одиниці, загальний понижуючий коефіцієнт визначається шляхом їх перемноження.
В разі застосування одночасно підвищуючих та понижуючих коефіцієнтів спочатку
визначається загальний підвищуючий коефіцієнт і загальний понижуючий коефіцієнт,
які потім перемножуються.

<a id="p-2-4"></a>
2.4. У випадках, коли основний показник об’єкта, що проєктується, має значення менше від мінімального, вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою:

$$\mathbf{C = (A + B \times (0.4 \times P_{мін} + 0.6 \times P_{задан})) \times K_{заг} \times K_{дир} \times K_1}$$

> **де:**
> - $C$ — вартість розроблення містобудівної документації, грн.;
> - $A$ та $B$ — постійні величини для мінімального значення, грн.;
> - $P_{мін}$ — мінімальний показник, приведений у таблиці ($тис.\ км^2$, тис. осіб, га);
> - $P_{задан}$ — заданий показник об’єкта, що проєктується ($тис.\ км^2$, тис. осіб, га).
> - Коефіцієнти $K_{дир}$, $K_1$, $K_{заг}$ застосовуються як і в пункті 2.3 цієї Настанови.

<a id="p-2-5"></a>
2.5. У випадках, коли основний показник об’єкта, що проєктується, має значення більше від максимального, вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою:

$$\mathbf{C = (A + B \times (0.4 \times P_{макс} + 0.6 \times P_{задан})) \times K_{заг} \times K_{дир} \times K_1}$$

> **де:**
> - $P_{макс}$ — максимальний показник, приведений у таблиці ($тис.\ км^2$, тис. осіб, га).

<a id="p-2-6"></a>
2.6. У випадках, коли основний показник об’єкта, що проєктується, має значення
менше половини мінімального або більше подвоєного максимального показника,
наведених в таблиці, вартість розроблення містобудівної документації визначається
на підставі трудових витрат.

<a id="p-2-7"></a>
2.7. Вартість розроблення Схем планування території окремих частей України
(узбережжя Чорного та Азовського морів, гірських територій Карпат) та генеральних
планів курортів визначається з урахуванням чисельності як постійного населення,
так і тимчасового (відпочиваючих та персоналу).

<a id="p-2-8"></a>
2.8. Вартість розроблення Схем планування території окремих частей України:
територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської
катастрофи визначається із застосуванням підвищуючого коефіцієнта 1,5 при наявності
радіаційно-забруднених територій більше 50% замість підвищуючих коефіцієнтів
наведених в таблиці 3–2.

<a id="p-2-9"></a>
2.9. Вартість робіт по містобудівній частині містобудівної документації
на місцевому рівні визначається як сума значень трьох складових, кожна з яких
розраховується по формулі, що вказана в пункті 2.3 цієї Настанови:
- першої, що розраховується від площі території громади згідно з таблицею 5–1;
- другої, що розраховується від чисельності населення адміністративного центру
територіальної громади згідно з таблицею 5–3;
- третьої, що розраховується від сумарної чисельності населення тих населених
пунктів, на які розробляються планувальні рішення комплексного плану просторового
розвитку території територіальної громади згідно таблиць 5–1.

<a id="p-2-10"></a>
2.10. Вартість робіт по розробленню історико-архітектурного опорного плану та
проєкту зон охорони об’єктів культурної спадщини визначається відповідно до
Тимчасового збірника цін на науково-проєктні роботи по нерухомим пам’ятникам
історії і культури УССР (ТЗЦНПР – 91) з урахуванням розроблення земельної частини.

<a id="p-2-11"></a>
2.11. Вартість розроблення містобудівної документації, для якої ціни не визначені і
не можуть бути прийняті по аналогам, визначається на підставі трудових витрат
за кошторисом, складеним за формою «3-П».

<a id="p-2-12"></a>
2.12. Показник вартості в розрахунку на один людино-день для розроблення
містобудівної документації приймається згідно з таблицею 3 додатку 7 Настанови
з визначення вартості проєктних, науково-проєктних, вишукувальних робіт
та експертизи проєктної документації на будівництво, як для проєктно-планувальних
робіт.

<a id="p-2-13"></a>
2.13. Вартість внесення змін до містобудівної документації визначається за
обгрунтовуючими розрахунками виходячи з вартості розроблення містобудівної
документації, обчисленої за відповідними таблицями цієї Настанови, із застосуванням
знижувального коефіцієнту, розмір якого визначається проєктувальником за
погодженням із замовником, для чого можливе використання показників таблиць
відносної вартості розроблення містобудівної документації, або по трудовитратам за
кошторисом, складеним за формою «3-П».

<a id="p-2-14"></a>
2.14. Якщо внесення змін до містобудівної документації на державному та
регіональному рівні розробляється в базі геоданих вперше, вартість такої роботи
рахується виходячи з вартості розроблення містобудівної документації, обчисленої за
відповідними таблицями цієї Настанови без застосуванням знижувального коефіцієнту.

<a id="p-2-15"></a>
2.15. Якщо внесення змін до містобудівної документації на місцевому рівні
розробляється в базі геоданих у форматі, визначеному у постнові Кабінету Міністрів
України від 9 червня 2021 р. № 632 «Про визначення формату електронних документів
комплексного плану просторового розвитку території територіальної громади,
генерального плану населеного пункту, детального плану території» вперше,
вартість такої роботи рахується виходячи з вартості розроблення містобудівної
документації, обчисленої за відповідними таблицями цієї Настанови без застосуванням
знижувального коефіцієнту.

<a id="p-2-16"></a>
2.16. Вартість розроблення містобудівної документації, наведена у таблицях
цієї Настанови, не враховує витрати з:
- виготовлення та придбання топографічних карт та планів, а також матеріалів
інженерних вишукувань;
- підготовки і видачі замовнику проміжних матеріалів вишукувань, містобудівних
проробок та послуг, вартість яких визначається за аналогом, у відповідності з обсягами
робіт, визначених у завданні на розроблення містобудівної документації;
- виготовлення, на запит замовника, додаткових примірників текстових і графічних
матеріалів, демонстраційних матеріалів понад, визначених у завданні на проєктування;
- на службові відрядження;

<a id="p-2-17"></a>
2.17. Перелік факторів, що ускладнюють розроблення містобудівної документації
та показники коефіцієнтів наведені в таблиці 2–1.

<a id="table-2-1"></a>
**Таблиця 2–1. Перелік факторів, що ускладнюють розроблення містобудівної документації та показники коефіцієнтів**


| № з/п | Фактори, що ускладнюють розроблення містобудівної документації | Підвищуючі коефіцієнти до вартості розроблення містобудівної документації |
| --- | --- | --- |
| 1. | Наявність територій, що постраждали внаслідок військових дій: |  |
|  | а) для населених пунктів (адміністративних одиниць, включаючи територіальні громади), у межах яких є пошкоджені території, що займають територію до 50% загальної площі | 1,1 |
|  | б) для населених пунктів (адміністративних одиниць, включаючи територіальні громади), у межах яких є пошкоджені території, що займають територію від 50 до 100% загальної площі | 1,15 |
|  | Наявність родовищ корисних копалин, що підлягають інтенсивному використанню у промисловості (крім родовищ будівельних матеріалів): |  |



| № з/п | Фактори, що ускладнюють розроблення містобудівної документації | Підвищуючі коефіцієнти до вартості розроблення містобудівної документації |
| --- | --- | --- |
|  | а) для населених пунктів (адміністративних одиниць, включаючи територіальні громади), у межах яких є корисні копалини, що займають територію до 25% загальної площі | 1,1 |
|  | б) для населених пунктів (адміністративних одиниць, включаючи територіальні громади), у межах яких є корисні копалини, що займають територію від 25 до 40% загальної площі | 1,15 |
| 3. | Розроблення містобудівної документації для сейсмічних районів (6-8 балів), що займають територію більше 25% загальної площі, що проєктується | 1,1 |
| 4. | Розроблення містобудівної документації для сейсмічних районів (9 балів) , що займають територію більше 25% загальної площі, що проєктується | 1,15 |
| 5. | Наявність територій із значно розвинутим інженерним облаштуванням (два та більше видів облаштування при окремих головних спорудах), розділених на декілька частин річкою, залізницею, трубопроводами, коридорами ЛЕП, іншими географічними та інженерно- планувальними обмеженнями | 1,15* |
| 6. | Наявність територій зі складними геологічними умовами (складний рельєф місцевості з ухилом поверхні менш 0,005 чи більше 0,05; заболоченість; затоплення; просадочні ґрунти; ґрунти, що розширюються; карсти та зсуви; підроблені території; підтоплення; яружна ерозія), що займають територію не менше 30% загальної площі, що проєктується | 1,2* |
| 7. | Інші умови, що впливають на трудовитрати: |  |
|  | а) наявність радіаційно-забруднених територій | 1,1 |
|  | б) наявність курортних районів, населених пунктів, що мають статус курортних (загальнодержавного значення) | 1,2 |
|  | в) наявність курортних районів, населених пунктів, що мають статус курортних (місцевого значення) | 1,1 |
|  | г) наявність територій, що підлягають реконструкції (за погодженням з замовником) | від 1,2 до 1,5 |
|  | д) складна екологічна ситуація, обмеження історичної забудови, ландшафти, що підлягають охороні | 1,1 |

Примітка:* Коефіцієнт застосовується на кожний окремий фактор.

<a id="p-2-18"></a>
2.18. У разі залучення до розроблення містобудівної документації спеціалізованих
проєктних організацій (субпідрядних організацій), вартість виконання робіт головним
виконавцем (генпроєктувальником) збільшується на 2% від загальної вартості робіт, що
передаються на субпідряд.

<a id="p-2-19"></a>
2.19. У разі скорочення замовником встановлених у завданні на розроблення
містобудівної документації термінів проєктування, вартість розроблення містобудівної
документації може бути збільшена за розрахунком.

<a id="p-2-20"></a>
2.20. Вартість виконання робіт пов’язаних з врахуванням пропозицій та зауважень
під час процедур розгляду містобудівної документації, заповнення бази даних та
підготовка матеріалів містобудівної документації для внесення в містобудівний кадастр
входить в базову вартість відповідної частини містобудівної документації.

<a id="p-20-21"></a>
20.21. Збір вихідних даних і отримання технічних умов є відповідальністю
замовника. У випадку, коли вихідні дані і технічні умови замовник доручає отримати
розробнику містобудівної документації, вартість такої роботи включається в загальну
вартість робіт.

<a id="p-2-22"></a>
2.22. При внесенні замовником змін до раніше виданого завдання або вихідних
даних, а також за результатами отриманих пропозицій під час громадських слухань,
внаслідок чого виникає необхідність здійснення додаткового обсягу проєктних робіт,
вже виконаних на час внесення змін, їх фінансування здійснюється додатково на
підставі обгрутованих розрахунків, погоджених із замовником.

<a id="p-2-23"></a>
2.23. Податок на додану вартість та інші податки розраховуються додатково
відповідно до чинного законодавства.

<a id="p-2-24"></a>
2.24. Вартість проведення експертизи розроблення містобудівної документації
визначається за нормативами наведеними в таблиці 2 –2.

<a id="table-2-2"></a>
**Таблиця 2–2. Вартість проведення експертизи розроблення містобудівної документації**


| № з/п | Вартість розроблення містобудівної документації (тис. грн.) | Нормативи загальної вартості проведення експертизи розроблення містобудівної документації (у відсотках від кошторисної вартості містобудівної документації) (%) |
| --- | --- | --- |
| 1 | до 100,0 | 10 |
| 2 | 100,1 – 500,0 | 9-8 |
| 3 | 500,1 – 1000,0 | 8-7 |
| 4 | 1000,1 – 2500,0 | 7-6 |
| 5 | 2500,1 – 5000,0 | 6-5 |
| 6 | 5000,1 – 7500,0 | 5-4 |
| 7 | 7500,1 – 10000,0 | 4-3 |
| 8 | понад 10000,0 | до 3 |


<a id="section-3"></a>
## ІІІ. ВИЗНАЧЕННЯ ВАРТОСТІ МІСТОБУДІВНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ НА ДЕРЖАВНОМУ РІВНІ

1. Вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою,
зазанченою у пункті 2.3 цієї Настанови та згідно з таблицею 3–1. Показники, що
впливають на трудовитрати з розроблення схем планування окремих частин території
України наведені у таблиці 3–2.
2. Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік ускладнюючих факторів та показники коефіцієнтів наведені в таблиці
3–2.
3. Вартість робіт з розроблення Генеральної схеми планування території України
визначається відповідно до об’єму робіт, визначених завданням на проєктування.

<a id="table-3-1"></a>
**Таблиця 3–1. Вартість розроблення схем планування окремих частин території України**


| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Схема планування окремої частини території України |  |  |  |
| 1 | 2 від 10,0 до 20,0 тис. км | 2 1 тис. км | 69 924,25 | 827,4 |
| 2 | 2 від 20,001 до 50,0 тис. км | -"- | 77035,84 | 471,82 |


<a id="table-3-2"></a>
**Таблиця 3–2. Показники, що впливають на трудовитрати з розроблення схем планування території окремих частин території України**


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни табл. 3-1 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Загальна чисельність населення, млн. осіб* | до 0,5 | 0,95 |
|  |  | 0,501-1,0 | 1,0 |
|  |  | 1,001-2,0 | 1,05 |
|  |  | 2,001-3,0 | 1,1 |
|  |  | 3,001 і більше | 1,2 |
| 2 | Кількість міських населених пунктів та селищ | до 20 | 1,0 |
|  |  | 21-50 | 1,05 |
|  |  | 51-100 | 1,1 |
|  |  | 101 і більше | 1,15 |
| 3 | Кількість сільських населених пунктів | до 1000 | 1,0 |
|  |  | 1001-2000 | 1,05 |
|  |  | 2001-4000 | 1,1 |
|  |  | 4001 і більше | 1,15 |
| 4 | Кількість міст із чисельністю населення понад 100 тис. осіб. | 1 | 1,05 |
|  |  | 2 | 1,1 |
|  |  | 3 | 1,15 |
|  |  | більше 3-х | 1,2 |

Примітка: *Чисельність наявного населення приймається згідно даних Державної служби статистики України
на 01 січня поточного року і округлюється до першого знакупісля коми.

<a id="section-4"></a>
## IV. ВИЗНАЧЕННЯ ВАРТОСТІ МІСТОБУДІВНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ НА РЕГІОНАЛЬНОМУ РІВНІ

Cхеми планування території Автономної Республіки Крим, області

<a id="p-4-1"></a>
4.1 Вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою,
що вказана у пункті 2.3 цієї Настанови, згідно з таблицею 4–1. Показники, що
впливають на трудовитрати з розроблення схем планування території Автономної
Республіки Крим, області наводяться у таблиці 4–2.

<a id="p-4-2"></a>
4.2 Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік ускладнюючих факторів та показники коефіцієнтів наведені в
таблиці 4–2.

<a id="table-4-1"></a>
**Таблиця 4–1. Вартість розроблення схеми планування території**

Автономної Республіки Крим, області

| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Схема планування території Автономної Республіки Крим, області |  |  |  |
| 1 | 2 від 10,0 до 20,0 тис. км | 2 1 тис. км | 81532 | 965 |
| 2 | 2 від 20,001 до 50,0 тис. км | -"- | 89824 | 550 |


<a id="table-4-2"></a>
**Таблиця 4–2. Показники, що впливають на трудовитрати з розроблення схеми планування території Автономної Республіки Крим, області**


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни табл.4 –1 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Загальна чисельність населення, млн. осіб* | до 0,5 | 10 ,95 |
|  |  | 0,501-1,0 | 1,0 |
|  |  | 1,001-2,0 | 1,05 |
|  |  | 2,001-3,0 | 1,1 |
|  |  | 3,001 і більше | 1,2 |
| 2 | Кількість міських населених пунктів та селищ | до 20 | 1,0 |
|  |  | 21-50 | 1,05 |
|  |  | 51-100 | 1,1 |
|  |  | 101 і більше | 1,15 |
| 3 | Кількість сільських населених пунктів | до 1000 | 1,0 |



| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни табл.4 –1 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 1001-1500 | 1,1 |
|  |  | 1501 і більше | 1,15 |
| 4 | Кількість міст із чисельністю населення понад 100 тис. осіб | 1 | 1,05 |
|  |  | 2 | 1,1 |
|  |  | 3 | 1,15 |
|  |  | більше 3-х | 1,2 |
| 5 | Промислова розвинутість території, при кількості провідних галузей | 2 | 1,1 |
|  |  | 3 | 11,2 |
|  |  | більше 3-х | 1,3 |
| 6 | Площа лісів,тис. га | до 100 | 1,0 |
|  |  | 100,1-200 | 1,05 |
|  |  | 200,1 і більше | 1,1 |

Примітка: *Чисельність наявного населення приймається згідно даних Державної служби статистики України
на 01 січня поточного року і округлюється до першого знаку після коми.
Схеми планування території районів

<a id="p-4-3"></a>
4.3. Вартість розроблення містобудівної документації визначається за формулою,
що вказана в пункті 2.3 цієї Настанови, згідно з таблицею 4–3. Показники, що
впливають на трудовитрати розроблення схем планування території
адміністративних районів, наведені у таблиці 4–4.

<a id="p-4-4"></a>
4.4. Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік цих факторів та показники коефіцієнтів наведені у таблиці 4–4.

<a id="table-4-3"></a>
**Таблиця 4–3. Вартість розроблення схем планування території районів**


| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Схема планування території районів |  |  |  |
| 1 | 2 від 0,5 до 1,0 тис. км | 2 1 тис. км | 15619 | 2527 |
| 2 | 2 від 1,001 до 5,0 тис. км | -"- | 17 245 | 901 |
| 3 | 2 від 5,001 до 10,0 тис. км | -"- | 19 934 | 362,6 |
| 4 | 2 від 10,001 до 20,0 тис. км | -"- | 22963 | 59,5 |


<a id="table-4-4"></a>
**Таблиця 4–4. Показники, що впливають на трудовитрати з розроблення схем планування території районів**


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни |
| --- | --- | --- | --- |

до 40,0 1, 0
табл.1.2-3


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 40,1-70,0 | 1,05 |
|  |  | 70,1-110,0 | 1,1 |
|  |  | 110,1-150,0 | 1,15 |
|  |  | 150,1 і більше | 1,2 |
| 1 2 | Кількість міських населених пунктів та селищ | 1 | 1,0 |
|  |  | 2 | 1,5 |
|  |  | 3 | 1,1 |
|  |  | більше 3-х | 1,2 |
| 1 1 3 | Кількість сільських населених пунктів | до 100 | 1,0 |
|  |  | 101-150 | 1,05 |
|  |  | 151-200 | 1,1 |
|  |  | 201-270 | 1,15 |
|  |  | 271-350 | 1,2 |
|  |  | 351 і більше | 1,25 |
| 4 | Промислова розвинутість території, при кількості провідних галузей | 2 | 1,1 |
|  |  | 3 | 1,2 |
|  |  | більше 3-х | 1,3 |
| 5 | Площа лісів, тис. га | до 20 | 0,95 |
|  |  | 20,1-40,0 | 1,0 |
|  |  | 40,1-80,0 | 1,05 |
|  |  | 80,1-130,0 | 1,1 |
|  |  | 130,1 і більше | 1,15 |

Примітка: *Чисельність наявного населення приймається згідно даних Державної служби статистики України
на 01 січня поточного року і округлюється до першого знаку після коми.

<a id="section-5"></a>
## V. ВИЗНАЧЕННЯ ВАРТОСТІ РОЗРОБЛЕННЯ МІСТОБУДІВНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ НА МІСЦЕВОМУ РІВНІ

Комплексні плани просторового розвитку територій територіальних громад

<a id="p-5-1"></a>
5.1. Вартість розроблення містобудівної документації визначається
за таблицею 5–1, враховує роботи зі складання схем транспорту без обстеження в
натурі пасажирського і вантажного потоків. В разі необхідності проведення натурних
обстежень автомобільних потоків і прогнозування перспективних транспортних
потоків при розробленні комплексних планів, вартість такої роботи включається до
загальної вартості робіт по комплексному плану просторового розвитку території
територіальної громади. Показники, що впливають на трудовитрати розроблення
комплексних планіви просторового розвитку території територіальних громад
наводяться у таблиці 5–2.

<a id="p-5-2"></a>
5.2. Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік факторів та показники коефіцієнтів наведені
в таблиці 2–1.

<a id="p-5-3"></a>
5.3. У вартість розроблення містобудівної документації, наведену у таблиці 5–1,
не враховані роботи з розроблення генеральних планів населених пунктів громади
планувальних рішень генеральних планів, детальних планів території і планувальних
рішень детальних планів території. В разі необхідності розроблення генеральних
планів населених пунктів громади, планувальних рішень генеральних планів,
детальних планів території і планувальних рішень детальних планів території, що
визначено завданням на розроблення комплексних планів, вартість їх розроблення
включається до загальної вартості робіт по комплексному плану просторового
розвитку території територіальної громади.

<a id="table-5-1"></a>
**Таблиця 5–1. Вартість розроблення комплексних планів просторового розвитку території територіальних громад**


| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Комплексний план просторового розвитку території територіальної громади |  |  |  |
| 1 | 2 до 0,5 тис. км | 2 1 тис. км | 29 386 | 49 861 |
| 2 | 2 від 0,501 до 1,0 тис. км | -"- | 32 800 | 5 306 |
| 3 | 2 від 1,001 до 5,0 тис. км | -"- | 36 215 | 1891 |


<a id="p-5-4"></a>
5.4. Вартісні показники, наведені у таблиці 5–1, враховують вартість розроблення
комплексного плану просторового розвитку території територіальної громади у
масштабі 1:10000.

<a id="table-5-2"></a>
**Таблиця 5–2. Показники, що впливають на трудовитрати розроблення комплексних планів просторового розвитку території територіальних громад**


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни табл.1.3-1 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Загальна чисельність населення, тис. осіб | до 10 | 1,0 |
|  |  | 10,1-30 | 1,05 |
|  |  | 30,1-60 | 1,1 |
|  |  | 60,1-120 | 1,15 |
|  |  | 121 і більше | 1,2 |
|  |  | 0 | 0,9 |
|  |  | 1 | 1,0 |
|  |  | 2 | 1,05 |
|  |  | 3 | 1,1 |

1


| № з/п | Фактори, що впливають на трудовитрати | Значення показника за фактором | Коефіцієнт, що застосовується до ціни табл.1.3-1 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | більше 3-х | 1,2 |
| 3 | Кількість сільських населених пунктів | до 10 | 1,0 |
|  |  | 11-20 | 1,05 |
|  |  | 21-50 | 1,1 |
|  |  | 51 і більше | 1,15 |
| 4 | Промислова розвинутість території, при кількості провідних галузей | 2 | 1,1 |
|  |  | 3 | 1,2 |
|  |  | більше 3-х | 1,3 |

Генеральні плани населених пунктів

<a id="p-5-5"></a>
5.5. Вартість розроблення генеральних планів населених пунктів визначається
за таблицею 5–3.

<a id="table-5-3"></a>
**Таблиця 5–3. Вартість розроблення генеральних планів населених пунктів**


| № з/п | Найменування об‘єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об‘єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Генеральний план населеного пункту із чисельністю населення *: |  |  |  |
| 1 | від 0,2 до 0,5 тис.осіб | 1 тис. осіб | 1304,3 | 4233 |
| 2 | від 0,501 до 1,0 тис.осіб | -"- | 1673 | 3513,4 |
| 3 | від 1,001до 2,0 тис.осіб | -"- | 2928,7 | 2 259,5 |
| 4 | від 2,001 до 5,0 тис.осіб | -"- | 5 821,5 | 669 |
| 5 | від 5,001 до 10,0 тис.осіб | -"- | 6490,7 | 536 |
| 6 | від 10,001 до 25 тис.осіб | -"- | 6 780,3 | 507,3 |
| 7 | від 25,001 до 49,9 тис.осіб | -"- | 13 377 | 243 |
| 8 | від 50,001 до 100 тис.осіб | -"- | 21 332 | 213,5 |
| 9 | від 100,001 до 250 тис.осіб | -"- | 24 533 | 181,5 |
| 10 | від 250,001 до 499,9 тис.осіб | -"- | 41229 | 116,3 |
| 11 | від 500,001 до 750 тис.осіб | -"- | 43 048 | 85,5 |
| 12 | від 750,001 до 1000 тис.осіб | -"- | 43 900 | 84,4 |
| 13 | від 1000,001 до 1500 тис.осіб | -"- | 70 543 | 57,7 |
| 14 | від 1500,001 до 2500 тис.осіб | -"- | 88 835,4 | 45,53 |

Примітка:* Чисельність наявного населення приймається згідно даних Державної служби статистики України
на 01 січня поточного року і округлюється до першого знаку після коми.

<a id="p-5-6"></a>
5.6. Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік факторів та показники коефіцієнтів наведені в таблиці 2–1.

<a id="p-5-7"></a>
5.7. Вартість розроблення містобудівної документації, наведена в таблиці 5–3,
враховує роботи зі складання схем міського і зовнішнього транспорту без обстеження
в натурі пасажирського і вантажного потоків. В разі необхідності проведення
натурних обстежень автомобільних потоків і прогнозування перспективних
транспортних потоків при розробленні генеральних планів, вартість такої роботи
включається до загальної вартості робіт по генеральному плану населеного пункту.

<a id="p-5-8"></a>
5.8. У вартість розроблення містобудівної документації, наведену у таблиці 5–3,
не враховані роботи з розроблення детальних планів території і планувальних рішень
детальних планів території. В разі необхідності розроблення детальних планів
території і планувальних рішень детальних планів території у складі генерального
плану, що визначено завданням на розроблення генерального плану, вартість їх
розроблення включається до загальної вартості робіт по генеральному плану
населеного пункту.

<a id="p-5-9"></a>
5.9. Вартість розроблення планувальних рішень генеральних планів визначається
за показниками таблиці 5–3 із застосуванням коефіцієнту відповідно до таблиць
відносної вартості розроблення генеральних планів, що наведені у додатку 5,
виходячи з обсягів робіт відповідно до складу та змісту планувальних рішень
генеральних планів визначених у державних будівельних нормах за погодженням із
замовником.

<a id="p-5-10"></a>
5.10. При визначенні вартості робіт з розроблення містобудівної документації для
міст з населенням 1 млн. осіб та більше, застосовується К–1,1, а для м. Києва та його
приміської зони – 1,2.

<a id="p-5-11"></a>
5.11. У вартість розроблення генерального плану не враховано виконання
гідравлічних розрахунків, розрахунок кабельних мереж, розробка схем басейнів
господарчо-побутової та дощової каналізації. В разі необхідності виконання
гідравлічних розрахунків, розрахунків кабельних мереж, розробки схем басейнів
господарчо-побутової та дощової каналізації при розробленні генеральних планів,
вартість такої роботи додається до загальної вартості робіт по генеральному плану
населеного пункту.
Детальні плани територій

<a id="p-5-12"></a>
5.12. Вартість розроблення детальних планів в межах та за межами населених
пунктів визначається за формулою, що вказана в пункті 2.3 цієї Настанови,
згідно з таблицею 5–4.

<a id="p-5-13"></a>
5.13. Детальні плани територій площею менше 20 га розробляються за формулою,
що вказана в пункті 2.4 цієї Настанови та згідно з таблицею 5–4.

<a id="p-5-14"></a>
5.14. Детальні плани територій площею більше 1000 га розробляються за
формулою, що вказана в пункті 2.5 цієї Настанови та згідно з таблицею 5–4.

<a id="table-5-4"></a>
**Таблиця 5–4. Вартість розроблення детальних планів територі1**


| № з/п | Найменування об‘єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об‘єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
|  | Детальний план території, площею: |  |  |  |
| 1 | від 20 до 30 га | 1 га | 1 823,4 | 178,4 |



| № з/п | Найменування об‘єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | від 30,1 до 50 га | -"- | 2276 | 169 |
| 3 | від 50,1 до 100 га | -"- | 6243 | 89,2 |
| 4 | від 100,1 до 250 га | -"- | 10 033,5 | 51,2 |
| 5 | від 250,1 до 500 га | -"- | 11 731,4 | 44,4 |
| 6 | від 500,1 до 1000 га | -"- | 19 395,7 | 29,3 |


<a id="p-5-15"></a>
5.15. Вартість розроблення детальних планів, наведена в таблиці 5–4, враховує
роботи зі складання схем транспорту без обстеження в натурі пасажирського і
вантажного потоків. Вартість робіт по проведенню натурних обстежень
автомобільних потоків і прогнозування перспективних транспортних потоків при
розробленні детальних планів визначається додатково.

<a id="p-5-16"></a>
5.16. Вартість розроблення планувальних рішень детальних планів визначається
за показниками таблиці 5–4 із застосуванням коефіцієнту відповідно до таблиць
відносної вартості розроблення детальних планів, що наведені у додатку 6, виходячи
з обсягів робіт відповідно до складу та змісту планувальних рішень детальних планів
визначених Кабінетом Міністрів України за погодженням із замовником.

<a id="p-5-17"></a>
5.17. Вартісними показниками таблиці 5–4 врахована вартість розроблення
детальних планів території в масштабі 1:2000. При виготовленні графічних
матеріалів у масштабі 1:1000 до цін, визначених за таблицею 5–4, застосовується
коефіцієнт 1,25, а у масштабі 1: 500 – 1,5.

<a id="p-5-18"></a>
5.18. Вартість розроблення детальних планів території загальноміського центру,
центрів планувальних районів, районів з об’єктами культурної спадщини, у курортних
містах та в межах курортно-рекреаційних комплексів, спеціалізованих центрів,
промислово-складських та комунальних районів визначається за
таблицею 5–4 із застосуванням коефіцієнта 1.1.

<a id="p-5-19"></a>
5.19. У вартості розроблення детального плану не враховано виконання
гідравлічних розрахунків, розрахунок кабельних мереж, розробка схем басейнів
господарчо-побутової та дощової каналізації. В разі необхідності виконання
гідравлічних розрахунків, розрахунків кабельних мереж, розробки схем басейнів
господарчо-побутової та дощової каналізації при розробленні детальних планів
території, вартість такої роботи включається до загальної вартості робіт по
детальному плану території.

<a id="section-6"></a>
## VІ. РОЗРАХУНОК ЗЕМЛЕВПОРЯДНОЇ ЧАСТИНИ МІСТОБУДІВНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ НА МІСЦЕВОМУ РІВНІ

Комплексні плани просторового розвитку території територіальних громад

<a id="p-6-1"></a>
6.1. Вартість робіт по землевпорядній частині містобудівної документації на місцевому рівні (крім детальних планів території) визначається як сума двох складових, які розраховуються по формулі наведеної в пункті 2.3 цієї Настанови. Першої, що розраховується від чисельності населення, та другої, що розраховується від площі території громади, та визначаються згідно з таблицями 6–1 та 6–2.

$$\mathbf{C = C_{пл} + C_{нас}}$$

> **де:**
> - $C$ — загальна вартість землевпорядної частини комплексного плану;
> - $C_{пл}$ — складова, що визначається від площі території;
> - $C_{нас}$ — складова, що визначається від чисельності населення.

<a id="p-6-2"></a>
6.2. Розрахунок вартості будь якої зі складових землевпорядної частини
комплексного плану здійснюється за формулою вказаною в пункті 2.3 цієї Настанови,
де К наведений в пункті 4 (Інженерно-геодезичні роботи) таблиці 3 додатку 7
дир
Настанови з визначення вартості проєктних, науково-проєктних, вишукувальних робіт
та експертизи проєктної документації на будівництво (з урахуванням Змін № 1, № 2,
№ 3, № 4)

<a id="p-6-3"></a>
6.3. Додатково застосовуються коефіцієнти, що враховують вплив ускладнюючих
факторів. Перелік факторів та показники коефіцієнтів наведені в таблицях 6-2
та 6–4.

<a id="table-6-1"></a>
**Таблиця 6-1. Вартість виконання складової землевпорядної частини містобудівної документації на місцевому рівні, що розраховувалася від населення громади**


| № з/п | Територіальні громади з населенням: | Основний показник об’єкта | Постійні величини вартості розробки, тис. грн (а) | Постійні величини вартості розробки, тис. грн (b) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Територіальні громади з населенням: | Основний показник об’єкта | Постійні величини вартості розробки, тис. грн |  |
| 1 | До 3 тис. чол. | 1 тис. чол. | 720 | 2350 |
| 2 | Від 3 до 7 тис. чол. | 1 тис. чол. | 930 | 1950 |
| 3 | Від 7 до 10 тис. чол. | 1 тис. чол. | 1620 | 1250 |
| 4 | Від 10 до 15 тис. чол. | 1 тис. чол. | 3560 | 290 |
| 5 | Від 15 до 25 тис. чол. | 1 тис. чол. | 3600 | 280 |
| 6 | Від 25 до 50 тис. чол. | 1 тис. чол. | 3770 | 270 |
| 7 | Від 50 до 100 тис. чол. | 1 тис. чол. | 7440 | 135 |
| 8 | Від 100 до 250 тис. чол | 1 тис. чол. | 11860 | 118,7 |
| 9 | Від 250 до 500 тис. чол. | 1 тис. чол. | 13640 | 100,9 |
| 10 | Від 500 до 800 тис. чол. | 1 тис. чол. | 22920 | 64,6 |
| 11 | Від 800 до 1 500 тис. чол. | 1 тис. чол. | 23930 | 47,5 |
| 12 | Понад 1 500 тис. осіб | 1 тис. чол. | 24400 | 46,9 |


<a id="p-6-4"></a>
6.4. Вартість виконання складової землевпорядної частини містобудівної
документації на місцевому рівні, що розраховувалася від населення громади, може
бути збільшена в залежності від кількості землекористувачів у відповідності до
таблиці 6–2.

<a id="table-6-2"></a>
**Таблиця 6–2. Вартість виконання складової землевпорядної частини містобудівної документації на місцевому рівні, що розраховувалася від населення громади, може бути збільшена в залежності від кількості землекористувачів**


| № з/п | Кількість землекористувачів | Значення К 3 |
| --- | --- | --- |
| 1 | До 5 000 | 1,00 |
| 2 | Від 5 000 до 20 000 | 1,10 |
| 3 | Від 20 000 до 50 000 | 1,15 |
| 4 | Від 50 000 до 100 000 | 1,20 |
| 5 | Від 100 000 і більше | 1,25 |
| 6 | Для міст Києва та Севастополя | 1,50 |

Примітка. За наявності в населеному пункті більше 4 категорій земель до розцінок застосовується коефіцієнт
K = 1,10.
4

<a id="table-6-3"></a>
**Таблиця 6–3. Вартість виконання складової землевпорядної частини містобудівної документації на місцевому рівні, що розраховувалася від площі громади**


| № з/п | Територіальні громади з площею території: | Основний показник об’єкта | Постійні величини вартості розробки, тис. грн (а) | Постійні величини вартості розробки, тис. грн (b) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Територіальні громади з площею території: | Основний показник об’єкта | Постійні величини вартості розробки, тис. грн |  |
| 1 | Від 25 до 150 км2 | км2 | 15619 | 2527 |
| 2 | 150−400 км2 | км2 | 16271 | 667,5 |
| 3 | 400−800 км2 | км2 | 17401 | 269,5 |
| 4 | 800−1300 км2 | км2 | 18965 | 140,6 |
| 5 | 1300-1900 км2 | км2 | 20877 | 86,2 |
| 6 | 1900-2500 км2 | км2 | 22963 | 59,5 |


<a id="p-6-5"></a>
6.5. Перелік факторів, що ускладнюють розроблення землевпорядної частини
містобудівної документації на місцевому рівні та показники коефіцієнтів наведені в
таблиці 6–4.

<a id="table-6-4"></a>
**Таблиця 6–4. Перелік факторів, що ускладнюють розроблення землевпорядної частини містобудівної документації на місцевому рівні та показники коефіцієнтів**


| № з/п | Фактори, що ускладнюють розроблення землевпорядної частини містобудівної документації | Підвищ уючі коефіціє нти |
| --- | --- | --- |
| 1 | Вихідні дані тільки в паперовому вигляді | 1,1 |
| 2 | Вихідні дані в цифровому вигляді але не у форматі .xml | 1,1 |



| № з/п | Фактори, що ускладнюють розроблення землевпорядної частини містобудівної документації | Підвищ уючі коефіціє нти |
| --- | --- | --- |
| 3 | Наявність незареєстрованих земельних ділянок, які виданні до 2004 року та потребують внесення до Державного земельного кадастру (у відповідності до завдання на проєктування) | 1,1 |
| 4 | Наявність нових ділянок, що треба сформувати у відповідності до завдання на проєктування, більша до 10 | 1,2 |
| 5 | Наявність нових ділянок, що треба сформувати у відповідності до завдання на проєктування, більша 10 | 1,5 |
| 6 | Наявність поодиноких пам’яток місцевого значення або щойно виявлених об’єктів | 1,2 |
| 7 | Наявність історичного ареалу (або декількох) | 1,2 |
| 8 | Територія проєктування розташована в межах національного заповідника, об’єкту Юнеско або має складну систему наглядових археологічних зон | 2,0 |
| 9 | Кількість функціональних зон більша за 100 та менша або дорівнює 500 | 1,1 |
| 10 | Кількість функціональних зон більша за 500 та менша або дорівнює 1000 | 1,2 |
| 11 | Кількість функціональних зон більша за 1000 | 1,3 |
| 12 | Наявність територій на яких є корисні копалини або територій лісогосподарського призначення що займають територію від 25% загальної площі | 0,8 |

Примітка. Коефіцієнт застосовується на кожний окремий фактор.
Детальні плани території

<a id="p-6-6"></a>
6.6. Вартість виконання землевпорядної частини детального плану території
визначається по формулі наведеної в пункті 2.3 цієї Настанови по таблиці 6–5 із
застосуванням підвищуючого коефіцієнту відповідно до таблиці 6–4.

<a id="p-6-7"></a>
6.7. У випадках, коли основний показник об’єкта, що проєктується, має значення
менше від мінімального, бо більше за максимальний вартість розроблення
містобудівної документації, визначається за формулами, що наведені в пунктах 6
та 7 цієї Настанови.

<a id="p-6-8"></a>
6.8. Вартість виконання складової землевпорядної частини містобудівної
документації на місцевому рівні, що розраховувалася від населення громади, може
бути збільшена в залежності від кількості землекористувачів у відповідності до
таблиці 6-2.

<a id="table-6-5"></a>
**Таблиця 6–5. Вартість виконання землевпорядної частини детального плану території**



| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. (А) | Постійні величини вартості, грн. (В) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування об’єкту проєктування | Основний показник (Р) | Постійні величини вартості, грн. |  |
| 1 | від 20 до 30 га | 1 га | 1300 | 140 |
| 2 | від 30,1 до 50 га | -"- | 1 650 | 125 |
| 3 | від 50,1 до 100 га | -"- | 4 000 | 70 |
| 4 | від 100,1 до 250 га | -"- | 6 500 | 45 |
| 5 | від 250,1 до 500 га | -"- | 8 200 | 36 |
| 6 | від 500,1 до 1000 га | -"- | 12000 | 28 |


<a id="appendix-1"></a>
## Додаток 1 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення схем планування окремих частин території України 1


| № з/п | Найменування складових Схеми планування окремих частин території України | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування складових Схеми планування окремих частин території України | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Аналіз існуючого використання та комплексна оцінка території. Схема існуючого стану території. | 12,5 | 3 | 5 | 1,5 | 1,5 | 1,5 |
| 2 | Формування загальної стратегія розвитку територій | 5 | 2 | 3 |  |  |  |
| 3 | Основні пріоритети та цільові показники соціально- економічного розвитку території | 19 | 4 | 15 |  |  |  |
| 4 | Функціональне зонування та планувальна організації території. Основне креслення (проєктні пропозиції) | 23 | 14 | 6 | 1 | 1 | 1 |
| 5 | Розвиток рекреаційно-оздоровчих територій та туризму | 6 | 1,5 | 4 | 0,5 |  |  |
| 6 | Основні засади охорони культурної спадщини та збереження традиційного характеру середовища населених пунктів | 5 | 4 | 1 |  |  |  |
| 7 | Охорона навколишнього природного середовища, пропозицій щодо сталого використання і відтворення природних ресурсів та екосистем з урахуванням формування національної екологічної мережі | 2,5 |  |  | 2,5 |  |  |
| 8 | Заходи щодо захисту населення і територій від надзвичайних ситуацій техногенного та природного характеру | 5 | 1,5 |  | 0,5 |  | 2 |
| 9 | Розвиток системи транспорту + | 22 |  |  |  | 7 | 15 |
|  | Разом | 100 | 30,0 | 34,0 | 6,0 | 9,5 | 19,5 |

1 Від базової вартості розроблення схеми планування території окремих частин території України
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-2"></a>
## Додаток 2 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення схем планування території Автономної Республіки Крим, областей1


| № з/п | Найменування складових Схеми планування території Автономної Республіки Крим, області | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування складових Схеми планування території Автономної Республіки Крим, області | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Аналіз існуючого використання та комплексна оцінка території. Схема існуючого стану території. | 17 | 4 | 6 | 2 | 2 | 3 |
| 2 | Планувальний каркас території | 4 | 1,5 | 1 | 0,5 | 1 |  |
| 3 | Проєктні пропозиції соціального і економічного розвитку, в тому числі: | 25 | 6 | 18,5 | 0,5 |  |  |
| 3.1 | загальна стратегія розвитку територій, визначення інвестиційно- привабливих територій | 5 | 1,5 | 3,5 |  |  |  |
| 3.2 | основні пріоритети та цільові показники соціального розвитку території | 4 | 0,5 | 3,5 |  |  |  |
| 3.3 | територіальна організація господарського комплексу | 10 | 2 | 8 |  |  |  |
| 3.4 | пропозиції розвитку рекреаційно-оздоровчої та туристичної галузі | 6 | 2 | 3,5 | 0,5 |  |  |
| 4 | Функціонально-планувальна структура. Основне креслення (проєктні пропозиції) | 23 | 12,5 | 4,5 | 2 | 1,5 | 2,5 |
| 5 | Розвиток системи транспорту | 4,5 |  |  |  | 4,5 |  |
| 6 | Інженерне забезпечення території, , в тому числі: | 17,5 |  |  |  |  | 17,5 |
| 6.1 | Водопостачання та водовідведення | 5 |  |  |  |  | 5 |
| 6.2 | Енергопостачання | 4,5 |  |  |  |  | 4,5 |
| 6.3 | Інженерна підготовка та захист території | 6,5 |  |  |  |  | 6,5 |
| 6.4 | Забезпечення санітарного благополуччя | 1,5 |  |  |  |  | 1,5 |
| 7 | Інженерно-технічні заходи цивільного захисту | 9 | 4 | 2 | 1 | 1 | 1 |
|  | Разом | 100 | 27,5 | 30,5 | 6 | 10 | 24,0 |

1 Від базової вартості розроблення схеми планування території Автономної Республіки Крим, областей
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-3"></a>
## Додаток 3 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення схем планування територій районів1

Відсото Відсоток частини розділу

| № з/п | Найменування складових Схеми планування території Автономної Республіки Крим, області | Відсото к від ціни2 | Відсоток частини розділу (планува льна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування складових Схеми планування території Автономної Республіки Крим, області | Відсото к від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Аналіз існуючого використання та комплексна оцінка території. Схема існуючого стану території. | 16 | 4 | 5 | 2 | 2 | 3 |
| 2 | Ситуаційна схема | 3,5 | 1,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
| 2 | Планувальний каркас території | 3,0 | 1,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 |  |
| 3 | Проєктні пропозиції соціального і економічного розвитку, в тому числі: | 27,5 | 7 | 16,5 | 4 |  |  |
| 3.1 | загальна стратегія розвитку територій, визначення інвестиційно-привабливих територій | 5 | 0,5 | 4,5 |  |  |  |
| 3.2 | основні пріоритети та цільові показники соціального розвитку території | 4 | 0,5 | 3,5 |  |  |  |
| 3.3 | територіальна організація господарського комплексу | 7 | 2 | 5 |  |  |  |
| 3.4 | пропозиції розвитку рекреаційно-оздоровчої та туристичної галузі | 6 | 2 | 3,5 |  |  |  |
| 3.5 | Охорона навколишнього природного середовища, пропозицій щодо сталого використання і відтворення природних ресурсів та екосистем з урахуванням формування національної екологічної мережі. Схема проєктних планувальних обмежень | 6 | 2 |  | 4 |  |  |
| 4 | Функціонально-планувальна структура. Основне креслення (проєктні пропозиції) | 20,5 | 12,5 | 4,5 | 0,5 | 1 | 2,0 |
| 5 | Розвиток системи транспорту | 5,5 |  |  |  | 5,5 |  |
| 6 | Інженерне забезпечення території, , в тому числі: | 17 |  |  |  |  | 17 |
| 6.1 | Водопостачання та водовідведення | 5 |  |  |  |  | 5 |
| 6.2 | Енергопостачання | 4,5 |  |  |  |  | 4,5 |
| 6.3 | Інженерна підготовка та захист території | 6,5 |  |  |  |  | 6,5 |
| 6.4 | Забезпечення санітарного благополуччя | 1 |  |  |  |  | 1 |
| 7 | Інженерно-технічні заходи цивільного захисту | 7 | 4 | 1,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
|  | Разом | 100 | 30,5 | 28,5 | 8 | 10 | 23,0 |

1 Від базової вартості розроблення схеми планування території району
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-4"></a>
## Додаток 4 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення комплексних планів просторового розвитку територій територіальних громад1


| № з/п | Найменування складових Комплексного плану просторового розвитку території територіальних громад | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування складових Комплексного плану просторового розвитку території територіальних громад | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Комплексна оцінка території | 8 | 2 | 2 | 1,5 | 1 | 1,5 |
| 2 | Модель розвитку території у довгостроковій перспективі | 12 | 4 | 4 | 2 | 1 | 1 |
| 3 | Обгрунтування проєктних рішень | 69 | 29 | 20 | 5 | 3,5 | 10,5 |
| 3.1 | Просторово-планувальна організація території | 24 | 12 | 6 | 2 | 1,5 | 2,5 |
| 3.2 | Обмеження у використанні земель | 5 | 1 |  | 3 |  | 1 |
| 3.3 | Функціональне зонування території територіальної громади | 16 | 10 | 6 |  |  |  |
| 3.4 | Забудова територій та господарська діяльність | 6 | 2 | 4 |  |  |  |
| 3.5 | Обслуговування населення | 6 | 2 | 4 |  |  |  |
| 3.6 | Транспортна мобільність та інфраструктура | 4 | 1 |  |  | 3 |  |
| 3.7 | Інженерне забезпечення території, трубопровідний транспорт та телекомунікації | 4 |  |  |  |  | 4 |
| 3.8 | Охорона земель, інженерна підготовка та благоустрій території | 4 | 1 |  |  |  | 3 |
| 4 | Інженерно-технічні заходи цивільного захисту | 5 | 2 | 2 |  |  | 1 |
| 5 | Формування електронного документу | 2 | 2 |  |  |  |  |
| 6 | План реалізації містобудівної документації | 4 | 1 | 1 | 0,5 | 0,5 | 1 |
|  | Разом | 100 | 40 | 29 | 9 | 7 | 15 |

1 Від базової вартості комплексного плану просторового розвитку території територіальної громади
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-5"></a>
## Додаток 5 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення генеральних планів населених пунктів1


| № з/ п | Найменування складових генерального плану населеного пункту | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/ п | Найменування складових генерального плану населеного пункту | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Комплексна оцінка території | 8 | 2 | 2 | 1,5 | 1 | 1,5 |
| 2 | Модель розвитку території у довгостроковій перспективі | 12 | 4,5 | 3 | 1 | 2 | 1,5 |
| 3 | Обгрунтування проєктних рішень | 69 | 31,5 | 11 | 5 | 7,5 | 14 |
| 3.1 | Просторово-планувальна організація території | 20 | 12,5 | 2 |  | 2,5 | 3 |
| 3.2 | Природоохоронні та ландшафтно-рекреаційні території | 4 | 2 |  | 2 |  |  |
| 3.3 | Обмеження у використанні земель | 5 | 1 |  | 3 |  | 1 |
| 3.4 | Функціональне зонування території населеного пункту | 14 | 9 | 5 |  |  |  |
| 3.5 | Забудова територій та господарська діяльність | 4 | 2 | 2 |  |  |  |
| 3.6 | Обслуговування населення | 4 | 2 | 2 |  |  |  |
| 3.7 | Транспортна мобільність та інфраструктура | 6 | 1 |  |  | 5 |  |
| 3.8 | Інженерне забезпечення території, трубопровідний транспорт та телекомунікації | 8 | 1 |  |  |  | 7 |
| 3.9 | Інженерна підготовка та благоустрій території | 4 | 1 |  |  |  | 3 |
| 4 | Інженерно-технічні заходи цивільного захисту | 5 | 2 | 2 |  |  | 1 |
| 5 | Формування електронного документу | 2 | 2 |  |  |  |  |
| 6 | План реалізації містобудівної документації | 4 | 1 | 1 | 0,5 | 0,5 | 1 |
|  | Разом | 100 | 43 | 19 | 8 | 11 | 19 |

1 Від базової вартості розроблення генерального плану населеного пункту
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-6"></a>
## Додаток 6 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення детальних планів територій1


| № з/п | Найменування складових детального плану території | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| № з/п | Найменування складових детального плану території | Відсоток від ціни2 | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| 1 | Просторова композиція території | 27 | 22,5 | 1,5 |  | 1,5 | 1,5 |
| 2 | Оцінка існуючого використання території | 6 | 1 | 5 |  |  |  |
| 3 | Обмеження у використанні земель | 6 | 2 |  | 3 |  | 1 |
| 4 | Функціональне зонування території | 9 | 7 | 2 |  |  |  |
| 7 | Обслуговування населення | 6 | 1 | 5 |  |  |  |
| 6 | Транспортна мобільність та інфраструктура | 9 | 1 |  |  | 8 |  |
| 8 | Інженерне забезпечення території | 15 | 1 |  |  |  | 14 |
| 9 | Інженерна підготовка та захист території | 7 | 2 |  |  |  | 5 |
|  | Розвиток благоустрою та озеленення території | 5 | 2,5 | 1 | 1,5 |  |  |
| 10 | Інженерно-технічні заходи цивільного захисту | 5 | 2 | 2 |  |  | 1 |
| 11 | Формування електронного документу | 2 | 2 |  |  |  |  |
| 12 | План реалізації містобудівної документації | 3 | 1 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
|  | Разом | 100 | 45 | 17 | 5 | 10 | 23 |

1 Від базової вартості розроблення детального плану території
2 У відсотках ціни враховано текстову і графічну складові проєкту

<a id="appendix-7"></a>
## Додаток 7 (довідковий)
### Відносна вартість розроблення розділу «Охорона навколишнього природного середовища»


| Найменування містобудівної документаціцї | Відсоток частини розділу (планувальна) | Відсоток частини розділу (економічна) | Відсоток частини розділу (оцінка природних умов та охорона довкілля) | Відсоток частини розділу (транспорт) | Відсоток частини розділу (інженерне облаштування) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Найменування містобудівної документаціцї | Відсоток частини розділу |  |  |  |  |
| Схема планування окремих частин території України: кількох областей, узбережжя Чорного та Азовського морів, гірських територій Карпат, територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи, та інших територій з підвищеним техногенним навантаженням чи ризиком виникнення надзвичайних ситуацій | 20 | 15 | 65 | - | - |
| Схема планування території Автономної Республіки Крим, області | 20 | 15 | 65 | - | - |
| Схема планування території района | 20 | 15 | 65 | - | - |
| Комплексний план просторового розвитку території територіальної громади | 18 | 12 | 70 | - | - |
| Генеральний план населеного пункту | 18 | 12 | 70 | - | - |
| Детальний план території | 18 | 12 | 70 | - | - |

________________________________________________